## 📆 2024-11-18

### 🔔 학습 목표

- <strong>오늘부턴 코딩 중 알게 된 것들을 실시간으로 TIL에 작성</strong>
- API 명세서 작성 및 피드백
- NodeJS 디버깅 정리

### 🚀 Today I Learned

#### 주제 1: API 명세서 작성 및 피드백

#### 중복 체크 로직을 프론트엔드와 서버 모두 넣는 이유

1. 프론트엔드에서의 역할: 사용자 경험(UX) 개선

- 프론트엔드에서 중복 체크를 하면, 사용자가 입력할 때 실시간 피드백을 받을 수 있다.
  - 예: 이미 사용 중인 아이디라면 바로 알려준다.
  - 이는 불필요한 서버 요청을 줄이고, 사용자가 더 빠르게 문제를 해결할 수 있게 한다.
- 사용자가 제출 버튼을 누르기 전에 검증을 완료하므로 서버 부하가 감소

2. 서버에서의 역할: 데이터 무결성 및 보안 유지

- 프론트엔드 검증은 <b>신뢰할 수 없는 환경</b>에서 실행된다.
  - 악성 사용자가 브라우저의 JavaScript를 조작해 프론트엔드 검사를 무력화할 수 있다.
- 서버는 최종적인 데이터베이스 상태를 확인하고, 중복된 계정 생성을 방지해 데이터 무결성을 보장해야한다.

3. 서버에 로그인 요청을 브라우저 뿐 아니라 curl, python 등의 다른 방법으로 요청을 보낼 경우 서버에서의 중복 체크 로직이 필수적이다.

#### API 개발에서 자주 사용되는 Content-Type

1. application/json: JSON 형식의 데이터를 나타냄

```json
{
  "name": "John",
  "age": 30
}
```

2. application/x-www-form-urlencoded: HTML 폼 데이터를 URL-encoded 방식으로 전송

```makefile
{
    name=John&age=30
}
```

3. multipart/form-data: 파일 업로드를 포함한 여러 종류의 데이터를 전송할 때 사용

```java
{
    Content-Disposition: form-data; name="file"; filename="example.jpg"
}
```

#### 자주 쓰이는 HTTP Status Code

1. 200 OK: 요청이 성공적으로 처리됨
   - 사용자 데이터를 성공적으로 가져옴
   ```json
   GET /users/123 HTTP/1.1
   Response: 200 OK
   {
       "id": 123,
       "name": "Alice",
       "email": "alice@example.com"
   }
   ```
   - 주문 생성이 성공적으로 처리됨
   ```json
   POST /orders HTTP/1.1
   Response: 200 OK
   {
       "orderId": 456,
       "status": "confirmed"
   }
   ```
2. 201 Created: 요청이 성공적으로 처리되었고 새로운 리소스가 생성됨
   - 새 사용자 등록
   - 새 블로그 포스트 작성
3. 400 Bad Request: 클라이언트 요청에 오류가 있어 서버가 처리할 수 없음
   - 필수 필드 누락
   - 잘못된 데이터 형식
4. 401 Unauthorized: 인증이 필요하며, 인증 자격 증명이 제공되지 않았거나 유효하지 않음
   - 인증 토큰 누락
   - 잘못된 인증 정보
5. 403 Forbidden: 클라이언트가 요청한 작업을 수행할 권한이 없음
   - 관리자 전용 기능 접근
   - 비공개 데이터 접근
6. 404 Not Found: 요청한 리소스를 찾을 수 없음
   - 존재하지 않는 사용자 ID 요청
   - 잘못된 URL
7. 500 Internal Server Error: 서버에서 요청 처리 중 알 수 없는 오류가 발생
   - 데이터베이스 연결 실패
   - 서버 관련 코드 오류
8. 502 Bad Gateway: 서버가 게이트웨이 역할을 하는 경우, 다른 서버로부터 유효한 응답을 받지 못함
   - API 게이트웨이에서 백엔드 서비스 실패
   - 서드파티 API 응답 오류
9. 503 Service Unavailable: 서버가 요청을 처리할 준비가 되지 않음 (예: 과부하 또는 유지보수)
   - 서버 과부하
   - 서버 유지보수 중
10. 204 No Content: 요청이 성공적으로 처리되었으나, 반환할 콘텐츠가 없음
    - 사용자 삭제 성공
    - 로그아웃 성공

#### 주제 2: NodeJS 디버깅 정리

- debug: toggle auto attach - 스마트 - 설정해주면 nodejs 디버깅 가능
- break point 찍으면서 내가 보고싶은 변수(request, response 값 같은거)같은거 확인해볼 수 있음, 아니면 변수 값을 일시적으로 추가, 변경해볼 수도 있다.
- 여러가지 단축키 사용하면 더 생산성을 높일 수 있음
- 호출 스택을 보면 지금까지 실행했던 로직들의 순서를 한눈에 확인 가능
- chrome inspect 를 쓰면 웹 성능 평가를 할 수 있다.

### 📰 참고 자료 및 링크

- [자주 사용하는 10가지 HTTP Status Code](https://velog.io/@hseoy/%EC%9E%90%EC%A3%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94-10%EA%B0%80%EC%A7%80-HTTP-Status-Code)
